## 1.锁
关于锁，我们总会提到**乐观锁**和**悲观锁**。
- 乐观派认为事情总是往好的方向发展，认为坏的情况发生的概览特别小，可以**无所顾忌**的做事。
- 悲观派会认为发展事态如果不及时控制，以后就无法挽回了，即使无法挽回的局面几乎不可能发生。

这两种派系映射到并发编程中就如同加锁与无锁的策略，即**加锁**是一种悲观策略，**无锁**是一种乐观策略，因为对于加锁的并发程序来说，它们总是认为每次访问共享资源时总会发生冲突，因此必须对每一次数据操作实施加锁策略。而无锁则总是假设对共享资源的访问没有冲突，线程可以不停执行，无需加锁，无需等待。

那么当无锁的情况下发生冲突，应该怎么办呢？无锁策略则采用一种称为**CAS**的技术来保证线程执行的安全性。

## 2.CAS
CAS的全称是Compare And Swap（比较并替换），其核心思想如下：
> 执行函数：CAS(V,E,N);

其中包含三个参数：
- V表示要更新的变量（或者说是内存地址）
- E表示预期值
- N表示要更新的目标值


在执行函数的时候，如果内存地址V的值与预期值E相等，则将V的值设为N。若V值和E值不相等，则说明在读取到修改的过程中，已经有其他线程更新了当前变量，则当前线程什么都不做，或者不停的再次重试，直到修改成功（或者**自旋**）；

## 3.CPU指令对CAS的支持

看到上面的步骤，就会有疑问，好像上面的做法只是多了一步比较，并没有真正解决问题，比如**如果在进行内存地址当前值和预期值比较成功之后，正要赋值时，切换了线程，被其他线程修改，导致数据不一致呢？**

答案是否定的，因为CAS是一种**系统原语**，原语属于**操作系统**用语范畴，是由若干条指令组成的，用于完成某个功能的一个过程，并且原语的执行必须是连续的，在执行过程中不允许被中断，也就是说CAS是一条CPU的**原子指令**，不会造成所谓的数据不一致问题。


## 4.Unsafe类
Unsafe类存在于sun.misc包中，其内部方法操作可以像C的指针一样直接操作内存，Java官方不建议直接使用的Unsafe类，Java中**CAS**操作的执行依赖于Unsafe类的方法，Unsafe类中的方法都是native修饰的，都直接调用操作系统底层资源执行相应任务。

#### 4.1 内存管理，Unsafe类中直接操作内存的方法
```java
//分配内存指定大小的内存
public native long allocateMemory(long bytes);

//根据给定的内存地址address设置重新分配指定大小的内存
public native long reallocateMemory(long address, long bytes);

//用于释放allocateMemory和reallocateMemory申请的内存
public native void freeMemory(long address);
```

更多的方法不一一展现了，Unsafe类中存在getUnsafe()方法，但该方法只提供给高级的Bootstrap类加载器使用，普通用户调用将抛出异常，如果实在要用，可以通过反射获取。

#### 4.2 Unsafe里的CAS操作相关 
>在Java中无锁操作CAS基于以下3个方法实现，Atomic系列和AQS(AbstractQueuedSynchronizer)中都是通过以下方法完成的。具体实现可以去Java源码中查看。

```java
//第一个参数o为给定对象，offset为对象内存的偏移量，通过这个偏移量迅速定位字段并设置或获取该字段的值，
//expected表示期望值，x表示要设置的值，下面3个方法都通过CAS原子指令执行操作。
public final native boolean compareAndSwapObject(Object o, long offset,Object expected, Object x);                                                                                                  
public final native boolean compareAndSwapInt(Object o, long offset,int expected,int x);
public final native boolean compareAndSwapLong(Object o, long offset,long expected,long x);
```

## 5.CAS的ABA问题及其解决方案
> CAS虽然很高效的解决了原子操作问题，但是CAS仍然存在三大问题。
- 循环时间长开销很大
- 只能保证一个共享变量的原子操作
- ABA问题

#### 1.循环时间长开销很大
下图是AtomicInteger类getAndAddInt调用Unsafe的方法，如果CAS失败，会一直进行尝试。如果CAS长时间一直不成功，可能会给CPU带来很大的开销。
```java
    public final int getAndAddInt(Object var1, long var2, int var4) {
        int var5;
        do {
            var5 = this.getIntVolatile(var1, var2);
        } while(!this.compareAndSwapInt(var1, var2, var5, var5 + var4));
        return var5;
    }
```
#### 2.只能保证一个共享变量的原子操作
很明显，CAS只能保证一个变量的原子操作，如果对多个共享变量进行操作时，CAS就无法满足，这个时候就可以用锁来保证原子性。

#### 3.什么是ABA问题？ABA问题怎么解决？
> 如果内存地址V初次读取的值是A，并且在准备赋值的时候检查到它的值仍然为A，那我们就能说它的值没有被其他线程改变过了吗？

如上面的描述在这段期间它的值曾经被改成了B，后来又被改回为A，那CAS操作就会误认为它从来没有被改变过。这个漏洞称为CAS操作的“ABA”问题。

Java并发包为了解决这个问题，提供了一个带有标记的原子引用类“**AtomicStampedReference**”，它可以通过控制变量值的版本来保证CAS的正确性。因此，在使用CAS前要考虑清楚“ABA”问题是否会影响程序并发的正确性，如果需要解决ABA问题，改用传统的互斥同步可能会比原子类更高效。
