## 一、AQS是什么
AQS的全称是**AbstractQueuedSynchronizer**，抽象队列同步器。



## 二、ReentrantLock和AQS的关系
先看Java的锁简单使用：
```java
ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
lock.lock();
//业务代码。。。。。
lock.unlock();
```

java并发包下很多API都是基于**AQS**来实现的加锁和释放锁等功能的，AQS是java并发包的基础类。

比如说**ReentrantLock**、**ReentrantReadWriteLock**底层都是基于AQS来实现的。

ReentrantLock内部包含了一个AQS对象，也就是AbstractQueuedSynchronizer类型的对象。这个AQS对象就是ReentrantLock可以实现加锁和释放锁的关键性的核心组件。

## 三、ReentrantLock加锁和释放锁的底层原理
> 当一个线程尝试用ReentrantLock的lock()加锁，会发生什么事情呢？

在AQS对象内部有一个核心变量叫做**state**，是int类型的，代表了**加锁的状态**。初始状态为0
```java
/**
 * The synchronization state.
 */
private volatile int state;
```

另外，在AQS内部还有一个**关键变量**，用来记录**当前加锁的是哪个线程**，初始状态下为null。
```java
/**
 * The current owner of exclusive mode synchronization.
 */
private transient Thread exclusiveOwnerThread;
```    
另外，还有一个队列用于存储等待加锁的线程对象
```java
/**
 * Head of the wait queue, lazily initialized.  Except for
 * initialization, it is modified only via method setHead.  Note:
 * If head exists, its waitStatus is guaranteed not to be
 * CANCELLED.
 */
private transient volatile Node head;
```


假如现在线程1跑过来调用ReentrantLock的lock()方法进行加锁，会将state从0变为1，并给exclusiveOwnerThread赋值（[这里用到了上次讲的**CAS**](http://note.youdao.com/noteshare?id=397ce129e685183255a727d2815e245f)）。
```java
/**
 * Performs lock.  Try immediate barge, backing up to normal
 * acquire on failure.
 */
final void lock() {
    if (compareAndSetState(0, 1))
        setExclusiveOwnerThread(Thread.currentThread());
    else
        acquire(1);
}
```

说白了，就是并发包里的一个核心组件，里面有state变量、加锁线程变量等核心的东西，维护了加锁状态。ReentrantLock这种东西只是一个外层的API，**内核中的锁机制实现都是依赖AQS组件的**（看到这里会发现和我们之前讲的[synchronized](http://note.youdao.com/noteshare?id=e25c49966be5f5c39b68457fdc9064f0)中的**monitor**有点像）。

## 四、可重入锁
> ReentrantLock之所以用**Reentrant**打头，意思是这是一个可重入锁。

**可重入锁**的意思是：可以对一个ReentrantLock对象多次执行lock()加锁和unlock()释放锁，就是说可以对一个锁加多次。

根据上面的资料，很容易就明白是如何进行可重入加锁的。每次线程1可重入加锁一次，会判断一下当前加锁线程是否自己，如果是自己就把state的值累加1，别的没有变化。每次释放锁会减1。

## 五、AQS的锁互斥是如何实现的

> 如果线程1已经加锁，接着线程2来加锁会发生什么？

根据前面的lock()方法代码可知，当线程2调用lock()试图执行`compareAndSetState(0, 1)`时会失败，因为当前肯定不是0，那么接下来会走`acquire(1);`方法。

在acquire(1)中会将自己放入一个AQS的等待队列，因为自己尝试加锁失败了，**此时就要将自己放入队列中**来等待，等待线程1释放锁之后，自己就可以重新尝试加锁了。

线程1在执行完自己的业务逻辑代码之后，就会释放锁！他释放锁的过程非常的简单，就是将AQS内的state变量的值递减1，如果state值为0，则彻底释放锁，会将“加锁线程”变量也设置为null！

接下来，会从等待队列的**队头唤醒线程**重新尝试加锁。


## 六、公平锁和非公平锁
> 如果**线程1释放锁**之后，在从队头**唤醒线程2之前**，线程3来请求加锁会怎么样？

下面我们看一下ReentrantLock的构造函数，其中的**sync**是一个继承AbstractQueuedSynchronizer的虚类

```java
/**
 * Creates an instance of {@code ReentrantLock}.
 * This is equivalent to using {@code ReentrantLock(false)}.
 */
public ReentrantLock() {
    sync = new NonfairSync();
}

/**
 * Creates an instance of {@code ReentrantLock} with the
 * given fairness policy.
 *
 * @param fair {@code true} if this lock should use a fair ordering policy
 */
public ReentrantLock(boolean fair) {
    sync = fair ? new FairSync() : new NonfairSync();
}
```

从上可以看出，根据传入的布尔值创建不同的AQS（`NonfairSync`和`FairSync`）,从名字可以看出是公平锁和非公平锁。

下面我们看看公平锁和非公平锁加锁代码的区别
- **公平锁**会将加锁线程都放入队列，从队列头部取
- **非公平锁**会先尝试加锁，如果不行再放入队列，可以预见会遇到新来的线程抢先拿到锁的情况
```java
//公平锁
final void lock() {
    acquire(1);
}
//非公平锁
final void lock() {
    if (compareAndSetState(0, 1))
        setExclusiveOwnerThread(Thread.currentThread());
    else
        acquire(1);
}
```


> 那非公平锁和公平锁适合什么场合使用呢，他们的优缺点又是什么呢？

非公平锁性能高于公平锁性能。首先，在恢复一个被挂起的线程与该线程真正运行之间存在着严重的延迟。而且，非公平锁能更充分的利用cpu的时间片，尽量的减少cpu空闲的状态时间。

如果业务中线程占用(处理)时间要远长于线程等待，那用非公平锁其实效率并不明显，但是用公平锁会给业务增强很多的可控制性。



