## 1. 短小
> 函数的第一规则是要短小,第二条规则是还要更短小.

将函数拆解的足够短小，每个函数只有几行代码，一目了然。当你阅读代码时，每个函数都依序把你带到下一个函数。这就是函数应该达到的短小程度！

## 2. 只做一件事
> 函数应该做一件事.做好这件事,只做一件事.

上面这句话大家都知道,问题在于哪些算一件事,那件事情是什么。

要判断函数是否不止做了一件事,有个方法,就是看能否再拆出一个函数,该函数不仅只是单纯地重新诠释其实现。

## 3.每个函数一个抽象层级
> 要确保函数只做一件事，函数中的语句都要在同一个抽象层级上。函数中混杂不同抽象层级，往往让人迷惑。

#### 自顶向下阅读代码：向下规则
我们想要让代码拥有自顶向下的阅读顺序。要让每个函数后面都跟着位于下一抽象层级的函数，这样一来，在查看函数列表时，就能遵循抽象层级向下阅读了。

## 4. switch语句
> 写出短小的switch语句很难。即便是只有两个条件的switch语句也要比我们想要的单个代码块大得多。Switch天生就要做N件事。而且谁都无法避开switch语句，我们要确保每个switch都埋藏在较低的抽象层级。
```java
public Money calculatePay(EMployee e) throws InvalidEmoloyeeType {
    switch (e.type) {
        case COMMISSIONED:
            return calculateCommissionedPay(e);
        case HOURLY:
            return calculateHourlyPay(e);
        case SALARIED:
            return calculateSalariedPay(e);
        default:
            throw new InvalidEmoloyeeType(e.type);
    }
}
```
上述函数的问题：
- 太长，当增加新的员工类型时，还会变更长
- 明显做了不止一件事情。
- 违反了单一职责，后续会有很多原因修改这个方法。
- 违反了开闭原则，后续可能增加新的员工类型，必须修改代码。

 而且除了上述函数，可能还会有
 > isPayday(Employee e, Date date)

 或
 > deliverPay(Employee e, Money pay)

 解决上述问题，将switch语句埋到抽象工厂中，不让无关人员看到。工厂使用switch语句为Employee的派生类创建实体，不同的函数（isPayday/deliverPay）则有Employee的接口派遣。代码如下：

 ```java
public abstract class Employee {
    public abstract boolean isPayday();
    public abstract Money calulatePay();
    public abstract void deliverPay();
}
-----------------------------------------
public interface EmployeeFactory{
    public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throw InvalidEmployeeType;
}
-----------------------------------------
public class EmployeeFactoryImpl implements EmployeeFactory{
    public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throw InvalidEmployeeType{
        switch (r.type) {
            case COMMISSIONED:
                return new CommissionedEmployee(r);
            case HOURLY:
                return new HourlyEmployee(r);
            case SALARIED:
                return new SalariedEmployee(r);
            default:
                throw new InvalidEmployee(r.type);
        }
    }
}
 ```
## 5. 使用描述性的名称 
 函数的名称应较好的描述函数做的事情，例如我们把函数名从**testableHtml**改为**SetupTeardownIncluder.render**，沃德原则：**`“如果每个例程都让你感到深合己意，那就是整洁代码。”`**

 - 函数越短小、功能越集中，就越便于取个好名字。
 - 别害怕长名称。长而具有描述性的名字，要比短而令人费解的名称好。
 - 选择描述性的名称能理清你关于模块的设计思路，并帮你改进之。追求好名称，往往导致对代码的改善重构。

命名方式要保存一致。使用与模块名一脉相承的短语、名词和动词给函数命名。例如，``includeSetupAndTeardownPages``、``includeSetupPages``、``includeSuiteSetupPage``和``includeSetupPage``等。这些名称使用了类似的措辞，依序讲出了一个故事。实际上，当你只看上述函数名称，你就会自问：“includeTeardownPages、includeSuiteTeardownPages和includeTeardownPage又会如何？”这就“深合己意”。

## 6. 函数参数

> **最理想的参数数量是零**，其次是二，再次是三，应尽量避免三。有足够特殊的理由才使用三个以上参数。

参数会带有太多概念性。例如，阅读代码模块时，`includeSetupPage()`要比`includeSetupPageInfo(newPage-Content)`易于理解。**参数与函数名处于不同的抽象层级，它要求你了解目前并不特别重要的细节**。

从测试角度看，参数更叫人为难。要编写能确保参数的各种组合运行正常的测试用例，会变得非常困难。如果没有参数或只有一个参数非常容易，但两个以上会使难度几何倍数增长。

**输出参数比输入参数还要难以理解。** 读函数时，习惯认为信息通过参数输入，通过返回值从函数中**输出**。我们不太期望信息通过参数输出，输出参数往往让人苦思之后才恍然大悟。

### 6.1 一元函数
向函数传入单个参数有两种普遍理由。
- 想问关于那个参数的问题，例如`boolean fileExists("MyFile")`。
- 操作这个参数，将其转换为其他什么东西，再输出之。例如，`InputStream fileOpen("MyFile")`,把String类型的文件名转换为InputStream类型的返回值。

还有一种虽然不那么普遍但仍极有用的单参数函数形式，那就是**事件(event)**。在这种形式中，有输入参数而无输出参数。程序将函数看作是一个事件，使用该参数修改某些系统状态，例如`void passwordAttemptFaildNtimes(int attempts)`。——小心使用这种形式。应该让读者很清楚的了解它是个事件。谨慎选用名称和上下文语境。

> 尽量避免编写不遵循以上形式的一元函数。例如，void includeSetupPageInfo(StringBuffer pageText )。对于这种转换，使用输出参数而非返回值会令人迷惑。

如果函数要对输入参数进行转换操作，转换结果就该体现为返回值。实际上，**StringBuffer transform(StringBuffer in)** 要比 **void transform(StringBuffer out)** 强，至少它遵循了转换形式。

### 6.2 标识参数

> 标识参数丑陋不堪。向函数传入布尔值简直是骇人听闻的做法。这样做，方法签名立刻变得复杂起来，大声宣布本函数不止做一件事情。如果标识为true将会这样做，标识为false则会那样做。

避免写这种函数。但重构时，我们别无选择，因为调用者已经传入了标识，我们应把重构范围限制在该函数及函数以下范围内。例如，当读者看到方法调用render(ture)时，完全摸不着头脑，只能进入这个函数，看到render(Boolean isSuite)，才稍许有些帮助，不过仍然不够。应该把函数一分为二：renderForSuite()和renderForSingleTest()。

### 6.3 二元函数
> 两个参数要比一个参数更难懂。例如，`writeField(name)`比`writeField(outputStream, name)`难懂。

当然，有些时候两个参数正好。例如，`Point p = new Point(0, 0)`就相当合理。然而，本例中的两个参数却只是**单个值的有序组成部分！** 而`outputStream`和`name`则既非自然组合，也不是自然排序。

即便是如 `assertEquals(expected, actual)`这样的二元函数也有问题。你有多少次会搞错expected和actual的位置呢？这两个参数没有自然顺序。expected在前，actual在后，只是一种需要学习的约定罢了。

二元函数不算恶劣，而且我们经常编写二元函数。不过，还是要小心二元函数要付出代价。我们应该利用一些机制将其转换成一元函数。例如：
- 可以把`writeField`方法写成`outputStream`的**成员之一**，从而能这样用：`outputStream.writeField(name)`。
- 可以把`outputStream`写成**当前类的成员变量**，从而无需再传递它。
- 可以分离出类似`FieldWriter`的**新类**，在其**构造器**中传入`outputStream`，并且包含一个`write`方法。


### 6.4 三元函数
> 有三个参数的函数要比二元函数难懂的多。排序、琢磨、忽略的问题都会加倍体现。建议在写三元函数前一定要想清楚。

例如，设想`assertEquals`有三个参数：`assertEquals(message,expected,actual)`。有多少次你读到message，错以为它是expected呢？

### 6.5 参数对象
> 如果函数看来需要两个、三个或者三个以上参数，就说明其中一些参数应该封装为类类。例如，下面声明的差别：
```java 
Circle makeCircle(double x,double y,double radius);
Circle makeCircle(Point center, double radius);
```
从参数创建对象，从而减少参数数量，看起来像是在作弊，但实则并非如此。当一组参数被共同传递，就像上例中但x和y那样，往往就是该有自己但名称的某个概念的一部分。

### 6.6 参数列表
> 有时，我们想要向函数传入数量可变的参数。例如, String.format方法：
```java
String.format("%s worked %.2f hours.", name, hours);
```
如果可变参数像上例中那样被**同等对待**，就和类型为List的单个参数没什么两样。这样一来，String.format实则是二元函数。下列声明也可以归位一元、二元、三元函数：
```java
public String format(String format, Object... args);
void monad(Integer... args);
void dyad(String name, Integer... args);
void triad(String name, int count, Integer... args);
```
注意：可变参数应该是那些需要被 **++同等对待++** 的。

### 6.7 动词与关键字
> 给函数取个好名字，能较好地解**释函数的意图**，以及参数的**顺序和意图**。

对于一元函数和参数应当形成一种非常良好的**动词/名词**对形式。例如，`write(name)`就相当令人认同。更好的名称可以是`writeField(name)`，它告诉我们，`name`是一个`field`。

上述例子中使用的是函数名称的 **关键字（keyword）** 形式。使用这种方式我们可以进行如下改造。将`assertEquals`改成`assertExpectedEqualsActual(expected, actual)`可能会好些。这大大减轻了记忆参数顺序的负担。

## 7 无副作用

> 副作用是一种谎言，产生误导。函数承诺只做一件事，但是还做其他被藏起来的事。比如：对自己类中的变量做出未能预期的改动。

## 8 分隔指令和询问

> 函数要么做什么事，要么回答什么事，二者不可得兼。

例如：

```java
public boolean set(String attribute, String value);
```

函数设置某个指定属性，如果成功返回true，如果不存在那个属性则返回false，这就导致了以下语句的出现：

```java
if(set("username", "unclebob"))...
```

从代码阅读者的角度考虑一下。这是什么意思？它是在问username属性值是否之前被设置成了unclebob吗？或者是否成功设置为unclebob呢？难以判断其含义，因为set是动词还是形容词并不清楚。要解决可以考虑将set函数的**指令**和**询问**分隔开来：

```java
if(attributeExists("username")){
  setAttribute("username", "unclebob")
}
```

## 9 使用异常替代返回错误码

- 不要使用错误码，它会使你在处理错误时，可能会用if语句判断。
- 错误码会要求调用者立刻处理错误。
- 使用异常可以将处理代码从主路径分离出来，得到简化。

###  9.1 抽离try/catch代码块

>  try/catch会使代码块丑陋不堪。它们搞乱了代码结构，把错误处理和正常流程混为一谈。最好把try/catch代码块的主体部分抽离出来，另外形成函数。

```java
public void delete(Page page) {
  try {
    deletePageAndAllReferences(page);
  }
  catch (Exception e) {
  	logError(e);
  }
}
private void deletePageAndAllReferences (Page page) throws Exception { 
	deletePage (page);
	registry.deieteReference(page,name);
	configKeys.deleteKey(page,name.makeKey());
}
private void logError(Exception e) {
	logger.log(e.getMessage());
}
```

上述代码，将异常抽离到一个方法中，deletePageAndAllReferences函数变得简洁、易于理解。

### 9.2 错误处理就是一件事

函数只做一件事，错误处理就是一件事。因此，处理错误的函数不应该做其他事情。

### 9.3 Error.java依赖磁铁(dependency magnet)

```java
public enum Error {
	OK,
  INVALID,
  NO_SUCH,
  LOCKED,
  OUT_OF_RESOURCES,
  WAITING_FOR_EVENT;
}
```

这样的类就是一块**依赖磁铁**，许多其他类都要导入和使用，当Error枚举修改时，所有的引用类都需要重新编译和部署。或者不愿增加新的错误代码，复用旧的错误码，导致错误码处理起来麻烦倍增。

## 10 别重复自己

> 重复可能是软件中一切邪恶的根源。许多原则与实践规则都是为控制与消除重复而创建。 软件开发领域的所有创新都是在不断尝试从源代码中消灭重复。

消灭重复，消灭重复，消灭重复！

## 11 结构化编程

>  结构化编程认为每个函数都只有一个入口、一个出口。意味着每个函数只该有一个return语句。循环中不能有break和continue语句。

我们赞成结构化编程的目标和规范，但对于小函数，这些规则助益不大。只有在大函数中，这些规则才有明显好处。

所以，函数保持短小，偶尔出现return、break或continue语句没有坏处，甚至比单入单出原则更具表达力。	

## 12 如何写出这样的函数

> 写代码和写别的东西很像。在写文章时，先想什么就写什么，然后再打磨它。初稿也许粗陋无序，但你就斟酌推敲，直达到你心目中的样子。

- 一开始写函数都冗长而复杂。有太多缩进和嵌套循环。参数过长、名字随意，也会有重复代码。
- 第二步配上一个单元测试，掩盖代码。
- 然后打磨这些代码，分解函数、修改名称、消除重复。缩短和重新安置方法。有时还需要拆散类。**同时保持单元测试通过**。
- 最后，遵循本章原则，组装好函数。

## 13 小结

> 每个系统都是使用某种领域特定语言搭建，这种语言是程序员设计来描述那个系统的。函数是语言的动词，类是名词。编程艺术是语言设计的艺术。

大师级程序员把系统当做故事来讲，而不是当作程序来写。他们使用选定的语言提供的工具构建一种更为丰富且更具表达力的语言，用来讲那个故事。

- 函数要短小，只做一件事
- 参数要尽可能的少
- 尽量使用返回值而不是修改入参
- 参数名和方法名要足够表达意思
- 错误处理要恰当，只处理职责内的