## 1. 短小
> 函数的第一规则是要短小,第二条规则是还要更短小.

将函数拆解的足够短小，每个函数只有几行代码，一目了然。当你阅读代码时，每个函数都依序把你带到下一个函数。这就是函数应该达到的短小程度！

## 2. 只做一件事
> 函数应该做一件事.做好这件事,只做一件事.

上面这句话大家都知道,问题在于哪些算一件事,那件事情是什么。

要判断函数是否不止做了一件事,有个方法,就是看能否再拆出一个函数,该函数不仅只是单纯地重新诠释其实现。

## 3.每个函数一个抽象层级
> 要确保函数只做一件事，函数中的语句都要在同一个抽象层级上。函数中混杂不同抽象层级，往往让如迷惑。

##### 自顶向下阅读代码：向下规则
我们想要让代码拥有自顶向下的阅读顺序。要让每个函数后面都跟着位于下一抽象层级的函数，这样一来，在查看函数列表时，就能遵循抽象层级向下阅读了。

## 4. switch语句
> 写出短小的switch语句很难。即便是只有两个条件的switch语句也要比我们想要的单个代码块大得多。Switch天生就要做N件事。而且谁都无法避开switch语句，我们要确保每个switch都埋藏在较低的抽象层级。
```java
public Money calculatePay(EMployee e) throws InvalidEmoloyeeType {
    switch (e.type) {
        case COMMISSIONED:
            return calculateCommissionedPay(e);
        case HOURLY:
            return calculateHourlyPay(e);
        case SALARIED:
            return calculateSalariedPay(e);
        default:
            throw new InvalidEmoloyeeType(e.type);
    }
}
```
上述函数的问题：
- 太长，当增加新的员工类型时，还会变更长
- 明显做了不止一件事情。
- 违反了单一职责，后续会有很多原因修改这个方法。
- 违反了开闭原则，后续可能增加新的员工类型，必须修改代码。

 而且除了上述函数，可能还会有
 > isPayday(Employee e, Date date)
 
 或
 > deliverPay(Employee e, Money pay)
 
 解决上述问题，将switch语句埋到抽象工厂中，不让无关人员看到。工厂使用switch语句为Employee的派生类创建实体，不同的函数（isPayday/deliverPay）则有Employee的接口派遣。代码如下：
 
 ```java
public abstract class Employee {
    public abstract boolean isPayday();
    public abstract Money calulatePay();
    public abstract void deliverPay();
}
-----------------------------------------
public interface EmployeeFactory{
    public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throw InvalidEmployeeType;
}
-----------------------------------------
public class EmployeeFactoryImpl implements EmployeeFactory{
    public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throw InvalidEmployeeType{
        switch (r.type) {
            case COMMISSIONED:
                return new CommissionedEmployee(r);
            case HOURLY:
                return new HourlyEmployee(r);
            case SALARIED:
                return new SalariedEmployee(r);
            default:
                throw new InvalidEmployee(r.type);
        }
    }
}
 ```
## 5. 使用描述性的名称 
 函数的名称应较好的描述函数做的事情，例如我们把函数名从**testableHtml**改为**SetupTeardownIncluder.render**，沃德原则：**`“如果每个例程都让你感到深合己意，那就是整洁代码。”`**
 
 - 函数越短小、功能越集中，就越便于取个好名字。
 - 别害怕长名称。长而具有描述性的名字，要比短而令人费解的名称好。
 - 选择描述性的名称能理清你关于模块的设计思路，并帮你改进之。追求好名称，往往导致对代码的改善重构。
 
命名方式要保存一致。使用与模块名一脉相承的短语、名词和动词给函数命名。例如，``includeSetupAndTeardownPages``、``includeSetupPages``、``includeSuiteSetupPage``和``includeSetupPage``等。这些名称使用了类似的措辞，依序讲出了一个故事。实际上，当你只看上述函数名称，你就会自问：“includeTeardownPages、includeSuiteTeardownPages和includeTeardownPage又会如何？”这就“深合己意”。

## 6. 函数参数

> **最理想的参数数量是零**，其次是二，再次是三，应尽量避免三。有足够特殊的理由才使用三个以上参数。

参数会带有太多概念性。例如，阅读代码模块时，`includeSetupPage()`要比`includeSetupPageInfo(newPage-Content)`易于理解。**参数与函数名处于不同的抽象层级，它要求你了解目前并不特别重要的细节**。

从测试角度看，参数更叫人为难。要编写能确保参数的各种组合运行正常的测试用例，会变得非常困难。如果没有参数或只有一个参数非常容易，但两个以上会使难度几何倍数增长。

**输出参数比输入参数还要难以理解。** 读函数时，习惯认为信息通过参数输入，通过返回值从函数中**输出**。我们不太期望信息通过参数输出，输出参数往往让人苦思之后才恍然大悟。

### 6.1 一元函数
向函数传入单个参数有两种普遍理由。
- 想问关于那个参数的问题，例如`boolean fileExists("MyFile")`。
- 操作这个参数，将其转换为其他什么东西，再输出之。例如，`InputStream fileOpen("MyFile")`,把String类型的文件名转换为InputStream类型的返回值。

还有一种虽然不那么普遍但仍极有用的单参数函数形式，那就是**事件(event)**。在这种形式中，有输入参数而无输出参数。程序将函数看作是一个事件，使用该参数修改某些系统状态，例如`void passwordAttemptFaildNtimes(int attempts)`。——小心使用这种形式。应该让读者很清楚的了解它是个事件。谨慎选用名称和上下文语境。

> 尽量避免编写不遵循以上形式的一元函数。例如，void includeSetupPageInfo(StringBuffer pageText )。对于这种转换，使用输出参数而非返回值会令人迷惑。

如果函数要对输入参数进行转换操作，转换结果就该体现为返回值。实际上，**StringBuffer transform(StringBuffer in)** 要比 **void transform(StringBuffer out)** 强，至少它遵循了转换形式。

### 6.2 标识参数

> 标识参数丑陋不堪。向函数传入布尔值简直是骇人听闻的做法。这样做，方法签名立刻变得复杂起来，大声宣布本函数不止做一件事情。如果标识为true将会这样做，标识为false则会那样做。

避免写这种函数。但重构时，我们别无选择，因为调用者已经传入了标识，我们应把重构范围限制在该函数及函数以下范围内。例如，当读者看到方法调用render(ture)时，完全摸不着头脑，只能进入这个函数，看到render(Boolean isSuite)，才稍许有些帮助，不过仍然不够。应该把函数一分为二：renderForSuite()和renderForSingleTest()。

### 6.3 二元函数
> 两个参数要比一个参数更难懂。例如，`writeField(name)`比`writeField(outputStream, name)`难懂。

当然，有些时候两个参数正好。例如，`Point p = new Point(0, 0)`就相当合理。然而，本例中的两个参数却只是**单个值的有序组成部分！** 而`outputStream`和`name`则既非自然组合，也不是自然排序。

即便是如 `assertEquals(expected, actual)`这样的二元函数也有问题。你有多少次会搞错expected和actual的位置呢？这两个参数没有自然顺序。expected在前，actual在后，只是一种需要学习的约定罢了。

二元函数不算恶劣，而且我们经常编写二元函数。不过，还是要小心二元函数要付出代价。我们应该利用一些机制将其转换成一元函数。例如：
- 可以把`writeField`方法写成`outputStream`的**成员之一**，从而能这样用：`outputStream.writeField(name)`。
- 可以把`outputStream`写成**当前类的成员变量**，从而无需再传递它。
- 可以分离出类似`FieldWriter`的**新类**，在其**构造器**中传入`outputStream`，并且包含一个`write`方法。


### 6.4 三元函数
> 有三个参数的函数要比二元函数难懂的多。排序、琢磨、忽略的问题都会加倍体现。建议在写三元函数前一定要想清楚。

例如，设想`assertEquals`有三个参数：`assertEquals(message,expected,actual)`。有多少次你读到message，错以为它是expected呢？

### 6.5 参数对象
> 如果函数看来需要两个、三个或者三个以上参数，就说明其中一些参数应该封装为类类。例如，下面声明的差别：
```java 
Circle makeCircle(double x,double y,double radius);
Circle makeCircle(Point center, double radius);
```
从参数创建对象，从而减少参数数量，看起来像是在作弊，但实则并非如此。当一组参数被共同传递，就像上例中但x和y那样，往往就是该有自己但名称的某个概念的一部分。

### 6.6 参数列表
> 有时，我们想要向函数传入数量可变的参数。例如, String.format方法：
```java
String.format("%s worked %.2f hours.", name, hours);
```
如果可变参数像上例中那样被**同等对待**，就和类型为List的单个参数没什么两样。这样一来，String.format实则是二元函数。下列声明也可以归位一元、二元、三元函数：
```java
public String format(String format, Object... args);
void monad(Integer... args);
void dyad(String name, Integer... args);
void triad(String name, int count, Integer... args);
```
注意：可变参数应该是那些需要被 **++同等对待++** 的。

### 6.7 动词与关键字
> 给函数取个好名字，能较好地解**释函数的意图**，以及参数的**顺序和意图**。

对于一元函数和参数应当形成一种非常良好的**动词/名词**对形式。例如，`write(name)`就相当令人认同。更好的名称可以是`writeField(name)`，它告诉我们，`name`是一个`field`。

上述例子中使用的是函数名称的 **关键字（keyword）** 形式。使用这种方式我们可以进行如下改造。将`assertEquals`改成`assertExpectedEqualsActual(expected, actual)`可能会好些。这大大减轻了记忆参数顺序的负担。

## 7 无副作用